.TH DRIVEMAP 1 2012\-05\-22 bilibop "Commandes de l'utilisatrice"

.SH NOM
drivemap \- montrer les périphériques bloc dans un arbre de dépendances

.SH SYNOPSIS
.BR drivemap
.RI [ \-i | \-\-info
.RI [ \-w | \-\-width
.BR N ]]
.RI [ \-d | \-\-drive ]
.RI [ FILE ]
.br
.BR drivemap
.RI [ \-i | \-\-info
.RI [ \-w | \-\-width
.BR N ]]
.RI [ \-p | \-\-mountpoint ]
.RI [ \-f | \-\-backing\-file ]
.RI [ \-n | \-\-dm\-name ]
.RI [ \-m | \-\-mark ]
.RI [ FICHIER ]
.PP
.BR drivemap
.IR \-h | \-\-help
.br
.BR drivemap
.RI [ \-\-debug ]
.RI [ \-x | \-\-set\-x ]
.RI [ OPTIONS ]
.RI [ FICHIER ]

.SH DESCRIPTION
.B drivemap
est un script shell utilisant les informations de
.IR proc ,
.I sysfs
et
.I udev
pour afficher les périphériques bloc dans un arbre de dépendances.
Il est basé sur les fonctions shell de
.B bilibop\-common
et supporte
.B device\-mapper
(dont dm\-crypt et LVM) et les périphériques boucle
.RB ( loop )
avec quelques limitations. Les périphériques
.B RAID
et les systèmes de fichiers
.B mhddfs
ne sont pas supportés. Voir plus bas la section
.B AMÉLIORATIONS ET
.BR LIMITATIONS .

.SH OPTIONS
Quand aucun argument
.I FICHIER
n'est fourni, la commande est appliquée à tous les disques. Si un fichier
.I FICHIER
est donné comme argument et existe, alors la commande s'applique au disque
contenant ce fichier. FICHIER peut être un fichier régulier, un répertoire
ou un fichier spécial en mode bloc.
.PP
.B \-\-debug
.RS
Affiche des informations de débogage sur la sortie standard des erreurs.
Quand cette option est invoquée, chaque fonction appelée affiche son nom.
Voir aussi
.RB \(aq \-\-set\-x \(aq.
.RE
.PP
.BR \-d ,
.B \-\-drive
.RS
Montre uniquement les disques plutôt que leurs arbres.
.RE
.PP
.BR \-f ,
.B \-\-backing\-file
.RS
Essaye de remplacer chaque périphérique boucle dans l'arbre par son fichier
associé. Cela peut échouer dans certains cas: par exemple sur les systèmes
DebianLive, un périphérique boucle est associé à
.I filesystem.squashfs
depuis l'environnement du disque initial chargé en mémoire (initramdisk);
le chemin absolu du fichier n'est pas mis à jour dans
.I /sys
quand le système de fichiers squashfs devient lui\-même la nouvelle racine du
système. Ainsi le nom de fichier stocké dans
.I backing_file
est obsolète, et ne sera donc pas affiché.
.RE
.PP
.BR \-h ,
.B \-\-help
.RS
Affiche la liste des options sur la sortie standard et quitte.
.RE
.PP
.BR \-i ,
.B \-\-info
.RS
Affiche des informations supplémentaires sur les périphériques. Pour les
disques ou lecteurs de disques, cela inclut l'identifiant (ID, tel que
donné dans
.IR /dev/disk/by\-id ),
et la taille (en format lisible par des humains). Pour les autres
périphériques bloc (partitions et périphériques virtuels) cela inclut le
type du système de fichiers et la taille.
.RE
.PP
.BR \-m ,
.B \-\-mark
.RS
Si un
.I FICHIER
est donné en argument, ajoute une marque (un astérisque entre parenthèses:
.IR (*) )
au nom du périphérique contenant ce FICHIER. Autrement, ajoute une marque
au nom du périphérique contenant le répertoire de travail courant.
.RE
.PP
.BR \-n ,
.B \-\-dm\-name
.RS
Remplace les noeuds device\-mapper
.RI ( /dev/dm\-* )
par leurs noms
.RI ( /dev/mapper/* ),
qui sont attribués statiquement et généralement plus faciles à reconnaître.
.RE
.PP
.BR \-p ,
.B \-\-mountpoint
.RS
Affiche les points de montage des périphériques montés, et montre les
périphériques d'échange (swap) en cours d'utilisation.
.RE
.PP
.B \-w
.BR N ,
.BR \-\-width = N
.RS
Formate la sortie sur
.B N
colonnes. Peut être utilisé avec
.RB \(aq \-\-info \(aq
et/ou
.RB \(aq \-\-mountpoint \(aq.
Si N n'est pas un nombre entier, ou s'il est plus grand que le nombre de
colonnes de l'écran, alors la sortie utilisera la pleine largeur de l'écran.
Si cette option n'est pas utilisée, le comportement par défaut est d'afficher
le résultat sur 70 colonnes.
.RE
.PP
.BR \-x ,
.B \-\-set\-x
.RS
Affiche des informations de débogage sur la sortie standard des erreurs.
Quand cette option est invoquée, le script shell est paramètré avec l'option
.BR \-x ,
pour plus de détails de débogage. Voir aussi
.RB \(aq \-\-debug \(aq.
.RE

.SH AMÉLIORATIONS ET LIMITATIONS
.B drivemap
fait partie du projet
.BR bilibop (7).
Cette commande a été initialement écrite pour être appliquée au périphérique
externe hébergeant le système en cours d'éxécution. Par son design, elle ne
supporte pas les périphériques
.B RAID
et ne les supportera jamais. Un autre problème de design est que les Groupes
de Volumes
.BR lvm (8)
ne devraient contenir qu'un seul Volume Physique. Nous assumons qu'il n'y a
pas de sens à utiliser plusieurs Volumes Physiques sur un même disque pour un
même Groupe de Volumes. En adoptant une vue de l'esprit parent/enfant, nous
disons que chaque périphérique peut avoir au plus un parent mais de zéro à
plusieurs enfants. Depuis que le script a été étendu pour être appliqué à
tous les disques connectés à l'ordinateur, cela sonne comme un bogue.
.PP
Contairement à la commande
.BR lsblk (1),
.B drivemap
intègre les périphériques boucle (loop) dans l'arbre des dépendances. En fait,
la question qui peut être posée est la suivante:
.br
" Qu'est\-ce qui se passera pour le contenu d'autres périphériques physiques ou
virtuels si je lance une commande
.BR dd (1),
.BR shred (1)
ou
.BR wipe (1)
sur celui\-ci ou celui\-là ? "
.br
Et alors il apparaît que les informations contenues dans les fichiers
.I slaves
et
.I holders
dans sysfs ne sont pas suffisantes pour organiser les périphériques bloc
en arbre, ou devraient être étendues. Pour la même raison, les partitions
logiques sont montrées comme des sous\-périphériques des partitions primaires
étendues.
.PP
Seuls les périphériques bloc dont le contenu est hébergé par un disque
physique sont affichés: cela signifie que si un périphérique boucle est
associé à un fichier se trouvant sur un système de fichiers temporaire
(tmpfs, c'est à dire la RAM), ce périphérique ne sera pas montré. Ce
n'est
.B PAS
un bogue: comme annoncé par son nom,
.B drivemap
construit et affiche une
.RB \(aq carte
.B des
.BR disques \(aq
(map of drives).

.SH EXEMPLES
Lister les lecteurs de disques physiques actuellement reconnus par le noyau:
.IP
.B drivemap \-d
.PP
Trouver le disque hébergeant le système en cours d'éxécution, et afficher son
identifiant et sa taille:
.IP
.B drivemap \-id /
.PP
Montrer où est mon répertoire de travail courant sur un disque avec un schéma
de partitionnement complexe (LVM + LUKS + LVM):
.IP
.B drivemap \-min .

.SH BOGUES
Voir plus haut la section
.B AMÉLIORATIONS ET
.BR LIMITATIONS .


.SH FICHIERS
/sys/class/block/*/holders
.br
/sys/class/block/*/slaves
.br
/sys/class/block/loop?*/loop/backing_file

.SH VOIR AUSSI
.BR bilibop (7),
.BR lsbilibop (8),
.BR lsblk (1),
.BR lvm (8),
.BR udev (7),
.BR udevadm (8)

.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été traduite de l'anglais par Alexandre Martin
<alemar@Safe\-mail.net> dans le cadre du projet bilibop.
