.TH LOCKFS\-NOTIFY 1 2012\-05\-22 bilibop "Commandes de l'utilisatrice"

.SH NOM
lockfs\-notify \- notifier à l'utilisatrice les possibilités de modification des fs

.SH SYNOPSIS
.B lockfs\-notify
.RI [ \-a | \-\-always | \-l | \-\-lockfs | \-n | \-\-nolockfs ]
.RI [ \-t
.IR TEMPS | \-\-expire\-time = TEMPS ]
.br
.B lockfs\-notify
.IR \-h | \-\-help

.SH DESCRIPTION
.B lockfs\-notify
est une enveloppe autour de
.BR notify\-send (1).
Il est utilisé pour envoyer une notification aux utilisatrices au démarrage
d'une session, pour dire si des changements temporaires ou permanents sont
permis sur quels systèmes de fichiers (ou plus précisément sur quels points
de montage).

.SH OPTIONS
Si plusieurs des options
.IR \-a ,
.I \-l
ou
.I \-n
(ou leurs formes longues, respectivement
.IR \-\-always ,
.I \-\-lockfs
ou
.IR \-\-nolockfs ),
sont invoquées, la dernière écrase les précédentes. L'invocation de ces
options écrase aussi la variable \(aqBILIBOP_LOCKFS_NOTIFY_POLICY\(aq qui peut
être définie dans
.BR bilibop.conf (5).
.PP
.BR \-a ,
.B \-\-always
.RS
Toujours envoyer une notification: à propos des systèmes de fichiers sur
lesquels les modifications seront permanentes, et à propos des systèmes de
fichiers sur lesquels les modifications seront temporaires. Donc, si la
fonctionnalité
.B bilibop\-lockfs
est activée, et qu'un ou plusieurs points de montage ont été listés dans
.I /etc/bilibop/bilibop.conf
comme ne devant pas être verrouillés, deux notifications sont envoyées à
l'utilisatrice.
.RE
.PP
.BR \-h ,
.B \-\-help
.RS
Affiche un court message d'aide sur la sortie standard et quitte.
.RE
.PP
.BR \-l ,
.B \-\-lockfs
.RS
Envoie une notification seulement à propos des systèmes de fichiers pour
lesquels la fonction \(aqlockfs\(aq a été activée, c'est à dire à propos des
points de montage pour lesquels les modifications ne peuvent être que
temporaires. Toutes ces modifications seront perdues au prochain arrêt
de l'ordinateur.
.RE
.PP
.BR \-n ,
.B \-\-nolockfs
.RS
Envoie une notification seulement à propos des systèmes de fichiers pour
lesquels la fonction \(aqlockfs\(aq a été désactivée, c'est à dire à propos
des points de montage pour lesquels les modifications sont écrites sur le
disque. Toutes ces modifications seront conservées après l'arrêt de
l'ordinateur.
.RE
.PP
.B \-t
.IR TEMPS ,
.BI \-\-expire\-time= TEMPS
.RS
Spécifie le délai d'attente en millisecondes après lequel la notification
arrive à expiration, c'est à dire disparaît du bureau. Les valeurs de
.I TEMPS
inférieures à
.BI \(aq 1000 \(aq
(1 seconde) désactivent le délai d'attente et la notification n'expire pas
(reste indéfiniment visible sur le bureau). Si
.I TEMPS
n'est pas un nombre entier, cette option est silencieusement ignorée.
.RE

.SH FICHIERS
/etc/xdg/autostart/lockfs\-notify.desktop

.SH VOIR AUSSI
.BR bilibop (7),
.BR bilibop.conf (5),
.BR notify\-send (1)

.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été traduite de l'anglais par Christophe Blanc
<algebre@no\-log.org> dans le cadre du projet bilibop.
