.TH BILIBOP 7 2013\-10\-26 bilibop "Bilibop Project"

.SH NAME
bilibop \- éxécuter Debian GNU/Linux depuis un support externe

.SH DESCRIPTION
Nombre de distributions GNU/Linux \(em au moins les plus populaires d'entre
elles \(em fournissent en téléchargement gratuit des images de disque aux
formats
.I .iso
ou
.IR .img ,
qui peuvent être copiées sur une clé USB (parfois juste avec
.BR cat (1)
ou
.BR dd (1),
parfois par des méthodes plus complexes) et être immédiatement utilisables
\(aqtelles quelles\(aq.
.PP
Mais de tels systèmes d'exploitation ne sont pas conçus pour être modifiés;
Ils sont accessibles seulement en lecture, et même s'ils fournissent une
fonctionnalité appelée \(aqpersistance\(aq, celle-ci est limitée. De plus,
ces systèmes sont couramment impossibles à maintenir, dans le sens où
reconstruire l'image complète du système de fichiers racine est le seul
moyen de mettre à jour le système ou de modifier ses paramétrages en
profondeur. C'est là souvent une tâche lourde et difficile qui ne peut pas
être effectuée depuis le système lui-même: cela nécessite un espace de
travail dédié, extérieur au système en cours d'éxécution, ce qui nécessite
souvent de faire appel à un autre système d'exploitation pour remplacer
l'image de disque par la nouvelle; et certaines de ces tâches ne peuvent
être effectuées que par des utilisatrices avancées. Les autres doivent
attendre la prochaine mise à jour officielle, si elle arrive un jour.
.PP
.B Bilibop
signifie
.RB \(aq B ilibop
.BR I s
.BR L ive
.BR I nstall
.BR B oot
.BR O n
.BR P endrive\(aq.
Cet accronyme récursif est maintenant obsolète, mais le nom a été conservé.
Le
.B projet bilibop
est né comme une alternative aux systèmes
.BR LiveUSB .
.PP
En réalisant une installation standard de Debian directement sur un support
amovible \(em généralement une clé USB ou un disque dur externe \(em il est
possible de l'utiliser comme un système LiveUSB, avec cette différence qu'il
se comporte comme n'importe quel système Debian installé: il peut être
maintenu, modifié, mis à jour, ou même cassé par l'adminitratrice (root) à
n'importe quel moment. En fait, sans un paramétrage spécifique, il peut être
cassé n'importe quand par une utilisatrice sans privilèges; mais c'est aussi
le cas des systèmes LiveUSB.
.PP
Ainsi,
.B bilibop
est un ensemble de scripts utilisant ou utilisés par d'autres programmes
.RB ( initramfs\-tools (7),
.BR udev (7),
.BR aufs (5),
ou
.BR GRUB2 )
pour aider les administratrices à maintenir un système d'exploitation
.B Debian GNU/Linux
installé sur un support amovible et inscriptible, même si certains de ces
scripts peuvent aussi être utilisés dans d'autres contextes. L'un de ses
buts principaux est de répondre à des problèmes de sécurité ou de durcir
des règles et des politiques standard pour rendre le système plus robuste
dans cette situation particulière. Plutôt qu'une nouvelle distribution
basée sur Debian, encore une, vivant vite et mourrant jeune, bilibop a été
conçu comme un petit ensemble de paquets Debian.
.B bilibop\-lockfs
peut aussi être installé sur un ordinateur portable ou sur un ordinateur
public comme une alternative à
.B fsprotect
ou
.BR overlayroot ,
et
.B bilibop\-udev
(ou
.BR bilibop\-rules )
.I devrait
aussi être installé sur un LiveUSB.

.SH PAQUETS BILIBOP
.TP 2
.I bilibop
C'est un métapaquet, dépendant de plusieurs autres paquets binaires issus
du même paquet source
.BR bilibop .
.TP
.I bilibop\-common
Il founit principalement des fonctions shell et de la documentation. Voir
.I README.Debian
dans la documentation du paquet pour des détails sur ces fonctions.
Il inclut aussi la commande
.BR drivemap (1).
.TP
.I bilibop\-rules
Ce paquet fournit des règles (rules) udev et des scripts d'aide. Son but
premier est de fixer le disque hébergeant le système en cours d'éxécution,
et toutes ses partitions, comme propriété du groupe
.RI \(aq disk \(aq
plutôt que
.RI \(aq floppy \(aq,
comme c'est le cas actuellement pour les supports amovibles. Il s'agit d'un
contournement du bogue
.BR #645466 .
Les règles udev fournies par ce paquet s'appliquent même quand la racine du
système est sur un périphérique
.BR LUKS ,
un Volume Logique
.BR LVM ,
un périphérique boucle
.RB ( loop )
ou un point de montage
.BR aufs (5).
.B bilibop\-rules
inclut aussi la commande
.BR lsbilibop (8),
et quelques scripts d'aide dans
.IR /usr/share/bilibop ,
qui peuvent être éxécutés manuellement ou avec
.RB \(aq dpkg\-reconfigure
.BR bilibop\-rules \(aq.
Voir
.I README.Debian
dans la documentation du paquet pour les détails.
.TP
.I bilibop\-udev
Ce paquet est une sorte de sous-ensemble de
.BR bilibop\-rules ,
et est plus adapté aux systèmes LiveUSB. Il fait juste en sorte que le
disque hébergeant le système, et toutes ses partitions, appartiennent
au groupe
.RB \(aq disk \(aq
plutôt que
.RB \(aq floppy \(aq.
Ses règles udev créent aussi un lien symbolique
.BI ( /dev/bilibop )
pointant sur le nom du disque. Voir
.I README.Debian
dans la documentation du paquet pour les détails.
.TP
.I bilibop\-lockfs
En utilisant un script initramfs et un programme d'aide à
.BR mount (8),
les systèmes de fichiers sont montés en lecture seule comme branches
inférieures d'un point de montage
.BR aufs (5),
les branches inscriptibles correspondantes étant sur des systèmes de
fichiers temporaires. De plus, les périphériques en mode bloc sont aussi
paramétrés comme accessibles en lecture seule, évitant ainsi les accès
en écriture de bas niveau, même par l'administratrice. Cela concourt à
rendre le système d'exploitation incassable, sauf avec un marteau. Voir
.I README.Debian
dans la documentation du paquet pour les détails.

.SH INSTALLATION
.B Debian
peut être installée sur un disque amovible comme elle le serait sur un
disque interne, avec les restrictions suivantes:
.IP \(bu 2
Il est hautement recommandé d'installer un système chiffré. Autrement, que
peut-il se passer si la clé USB ou le DD externe a été perdu ou oublié
quelque part, ou même volé ? Malheureusement (mais il y a des raisons de
sécurité évidentes), cela ne peut pas être complètement automatisé.
.IP \(bu
En raison des limites du nombre de cycles d'écriture sur la mémoire flash,
il n'est pas recommandé d'y installer un espace d'échange (swap): cela
peut réduire considérablement la durée de vie du support.
.IP \(bu
Même si l'architecture
.B amd64
est maintenant la plus commune sur les ordinateurs personnels modernes,
l'installation d'un système compatible
.B x86
le rendra plus versatile et capable de tourner autant sur une architecture
amd64 que i386 (et même sur ia32, mais cela peut nécessiter un schéma de
partitionnement spécifique).
.IP \(bu
Prenez garde, vers la fin de l'installation, que le chargeur de démarrage
soit bien écrit sur le secteur d'amorçage principal (MBR) du disque sur
lequel le système vient d'être installé: le choix par défaut, \(aqinstall on
MBR\(aq l'installera sur le secteur d'amorçage principal du premier disque !
.IP \(bu
En prenant en compte les recommandations précédentes, choisissez
.RB \(aq Expert
.BR Install \(aq
ou
.RB \(aq Expert
.B Graphical
.BR Install \(aq
dans le menu de démarrage de l'installeur. Si vous devez installer Debian
sur plusieurs périphériques, n'effectuez pas une installation automatique
avec  l'option
.RB \(aq Auto
.BR Install \(aq
dans le menu de démarrage de l'installeur. Si vous avez vraiment besoin
d'automatiser ce processus pour gagner du temps, utilisez plutôt un fichier
.BR preseed .

.SH PARAMÈTRES ET CONFIGURATION
Le principal avantage d'une installation standard par rapport à un système
Live est que le système installé peut répondre exactement à vos besoins:
si les besoins évoluent, le système peut être facilement modifié. Il peut
être installé et configuré pour être utilisé dans différents contextes:
.PP
\(bu usage quotidien (c'est mon cas)
.br
\(bu routeur et/ou pare-feu pour un réseau local
.br
\(bu serveur ftp et/ou http (c'est mon cas)
.br
\(bu récupération de données et analyse post-mortem (c'est mon cas)
.br
\(bu mirroir d'un dépôt de paquets Debian embarqué (c'est mon cas)
.br
\(bu système de test
.br
\(bu système à but pédagogique
.br
\(bu autres
.PP
Parce qu'un système d'exploitation tournant depuis un support externe
est généralement utilisé sur des ordinateurs différents, avec des claviers,
des architectures, des écrans, etc. potentiellement différents, il peut
être nécessaire que certains paramétrages soient aussi flexibles que
possible. Ce champ est sans doute trop large pour être couvert dans une
seule page de manuel: voir
.I /usr/share/doc/bilibop\-common/misc/*
pour quelques trucs et astuces, détails et suggestions de paramètrages
possibles.

.SH FICHIERS
/usr/share/bilibop\-common/README.Debian
.br
/usr/share/bilibop\-common/examples/bilibop.conf
.br
/usr/share/bilibop\-common/misc/*
.br
/usr/share/bilibop\-lockfs/README.Debian
.br
/usr/share/bilibop\-lockfs/examples/bilibop.conf
.br
/usr/share/bilibop\-rules/README.Debian
.br
/usr/share/bilibop\-rules/examples/bilibop.conf

.SH VOIR AUSSI
.BR bilibop.conf (5),
.BR drivemap (1),
.BR lsbilibop (8)

.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été traduite de l'anglais par Alexandre Martin
<alemar@Safe-mail.net> dans le cadre du projet bilibop.
