.TH LOCKFS_MOUNT_HELPER 8 2012\-05\-29 bilibop "Administration système"

.SH NOM
mount.lockfs \- script d'aide pour la commande mount

.SH SYNOPSIS
.B mount.lockfs
.I SYSTÈME_DE_FICHIERS
.I POINT_DE_MONTAGE
.B \-o
.I OPTIONS_DE_MONTAGE

.SH DESCRIPTION
.B /sbin/mount.lockfs
est un lien symbolique vers
.IR /lib/bilibop/lockfs_mount_helper .
Il est utilisé comme un programme d'aide par la commande
.BR mount (8)
pour le type de système de fichiers
.RB \(aq lockfs \(aq
dans les entrées de
.IR /etc/fstab .
Ce script ne peut pas être lancé manuellement, et échoue si la racine du
système n'est pas déjà gérée par
.BR bilibop-lockfs .
Son usage correct et la manière dont il travaille sont les suivants:
.IP 1. 3
Activer
.BR bilibop\-lockfs :
fixer la variable BILIBOP_LOCKFS à
.I true
dans
.BR bilibop.conf (5)
et redémarrer l'ordinateur; ou redémarrer l'ordinateur et ajouter le
paramètre
.RB \(aq lockfs \(aq
à la ligne de commande du noyau.
.IP 2.
Une fois que la future racine \(aq/\(aq est paramètrée comme point de montage
.BR aufs (5)
depuis l'environnement du disque de démarrage en mémoire (initramdisk), le
fichier temporaire
.BR fstab (5),
accessible en écriture, est modifié pour remplacer les types de certains
systèmes de fichiers par
.RB \(aq lockfs \(aq.
Les options sont aussi modifiées pour se rappeler du type de système de
fichiers d'origine.
.IP 3.
Une fois que le point de montage aufs est la nouvelle racine du système,
les scripts d'initialisation sont éxécutés:
.BR fstab (5)
est parcouru par
.RB \(aq mount
.BR \-a \(aq,
et la commande
.BR mount (8)
appelle
.I mount.lockfs
avec les arguments corrects quand un système de fichiers de type
.RB \(aq lockfs \(aq
est rencontré.
.IP 4.
.B mount.lockfs
parcourt les arguments et vérifie si le système de fichiers a été mis
de côté par
.BR bilibop.conf (5),
ou pas. Si c'est le cas, le système de fichiers est monté normalement
et l'entrée de fstab est modifiée pour refléter l'appel réel à mount.
Si ni le système de fichiers ni le point de montage n'ont été mis de
côté, alors le système de fichiers est monté ailleurs et en lecture
seule, un système de fichiers temporaire est monté avec ses propres
options, taille, permissions et propriétés, et un système de fichiers
aufs est monté sur le
.I POINT_DE_MONTAGE
donné en argument, avec les branches paramètrées précédemment.
L'entrée dans fstab est remplacée par trois lignes reflétant les
appels réels à mount. Si quelque chose échoue,
.B mount.lockfs
agit comme si le système de fichiers avait été mis de côté. Voir
.I /usr/share/doc/bilibop\-lockfs/README.Debian
pour plus de détails.

.SH OPTIONS
.B lockfs_mount_helper
utilise les options et arguments tels que fournis par
.BR mount (8)
après que cette dernière ait analysé l'entrée correspondante dans
.BR fstab (5).
Ainsi, ces options et arguments sont obligatoires et sont fournis dans cet
ordre:
.TP
.I SYSTÈME_DE_FICHIERS
Correspondant au premier champ dans fstab. Ce doit être un périphérique en
mode bloc ou un lien symbolique vers un tel périphérique. Si ce champ est
donné dans l'un des formats
.B UUID=*
ou
.BR LABEL=* ,
alors la commande mount le traduit en nom du périphérique correspondant
avant d'appeler le programme d'aide.
.TP
.I POINT_DE_MONTAGE
Correspondant au deuxième champ dans le fichier fstab.
.TP
.I \-o OPTIONS_DE_MONTAGE
Correspondant au quatrième champ dans fstab. Les options de montage sont
analysées par le script d'aide: si l'option
.B fstype=*
est rencontrée, elle est retirée des options et utilisée pour monter la
branche inférieure (en lecture seule) avec ce type de système de fichiers.
Si les options
.BR ro ,
.BR noexec ,
.B nosuid
ou
.B nodev
sont rencontrées, elles sont ajoutées à la liste des options de montage de
la branche supérieure (accessible en écriture).

.SH FICHIERS
/etc/fstab
.br
/lib/bilibop/lockfs_mount_helper
.br
/usr/share/doc/bilibop\-lockfs/README.Debian

.SH VOIR AUSSI
.BR aufs (5),
.BR bilibop (7),
.BR bilibop.conf (5),
.BR fstab (5),
.BR mount (8)

.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été traduite de l'anglais par Christophe Blanc
<algebre@no\-log.org> dans le cadre du projet bilibop.
