.TH LSBILIBOP 8 2013\-11\-24 bilibop "Administration système"

.SH NOM
lsbilibop \- lister les périphériques étiquetés BILIBOP, afficher ou mettre à jour certaines de leurs propriétés udev

.SH SYNOPSIS
.B lsbilibop
.RB [ \-l ]
.br
.B lsbilibop
.RB [ \-a | \-c | \-i ]
.RI [ PÉRIPHÉRIQUE
.RI [ PÉRIPHÉRIQUE
.RI [ ... ]]]
.br
.B lsbilibop \-h

.SH DESCRIPTION
.B lsbilibop
est un simple script shell qui affiche la liste des périphériques bloc
marqués
.I BILIBOP
et certaines de leurs propriétés
.BR udev (7),
ou déclenche des évènements pour mettre à jour les règles udev et les
propriétés qui peuvent être appliquées à ces périphériques.
.P
Si le système d'exploitation tourne depuis un support externe accessible
en écriture (mémoire Flash USB ou SD, disque dur USB, Firewire ou eSATA),
alors les périphériques étiquetés
.I BILIBOP
sont les périphériques de type bloc dont le contenu se trouve sur le même
disque physique que le système de fichiers racine. Cela inclut le
.BR disque ,
les
.BR partitions ,
mais aussi les périphériques virtuels
.B device\-mapper
et
.BR loopback ,
et même les périphériques contenant un système de fichiers utilisé comme
branche inférieure (en lecture seule) d'un point de montage pour
.BR aufs (5).
Le fichier de règles
.I /lib/udev/rules.d/66\-bilibop.rules
(ou
.IB /etc/udev/rules.d/66\-bilibop.rules )
est utilisé pour trouver et étiqueter ces périphériques.

.SH OPTIONS
Les options doivent précéder les arguments.
Quand elle est invoquée sans option,
.B lsbilibop
renvoie seulement la liste des périphériques donnés comme arguments (s'il
s'agit de périphériques en mode bloc étiquetés
.IB BILIBOP ),
ou de tous les périphériques étiquetés
.I BILIBOP
si aucun argument n'est fourni. Les périphériques sont listés dans le même
ordre que dans le fichier
.IR /proc/partitions ,
c'est à dire dans l'ordre de leur découverte par le noyau. Des chemins
absolus ou relatifs et les liens symboliques peuvent être utilisés pour
désigner un périphérique. Les caractères joker du shell sont acceptés.
.TP 4
.B \-a
Déclenche un évènement
.RB \(aq ajout
de périphérique\(aq pour le(s) périphérique(s) donné(s) en argument(s) (s'il
est étiqueté
.IR BILIBOP ),
ou de tous les périphériques étiquetés
.I BILIBOP
si aucun argument n'est fourni, pour mettre à jour leurs propriétés udev.
Cela peut être utilisé chaque fois que les variables BILIBOP_RULES_*
correspondantes sont modifiées dans le fichier
.BR bilibop.conf (5),
pour appliquer les nouveaux paramètres sans avoir à redémarrer le système
d'exploitation.
.TP
.B \-c
Déclenche un évènement
.RB \(aq modification
de périphérique\(aq pour le(s) périphérique(s) donné(s) en argument(s) (s'il
est étiqueté
.IR BILIBOP ),
ou de tous les périphériques étiquetés
.I BILIBOP
si aucun argument n'est fourni, pour mettre à jour leurs propriétés udev.
Cela peut être utilisé chaque fois que les variables BILIBOP_RULES_*
correspondantes sont modifiées dans le fichier
.BR bilibop.conf (5),
pour appliquer les nouveaux paramètres sans avoir à redémarrer le système
d'exploitation.
.TP
.B \-h
Affiche une page d'aide sur la sortie standard et quitte.
.TP
.B \-i
Affiche certaines propriétés
.BR udev (7)
utiles de périphérique(s) donné(s) en argument(s) (s'ils sont étiquetés
.IR BILIBOP ),
ou de tous les périphériques étiquetés
.I BILIBOP
si aucun argument n'est fourni.
Cette option écrase les options \-a et \-c.
.IP
Les propriétés suivantes sont données à titre d'information. Les deux
dernières ne sont définies que si
.B udisks 1.x
(ID_DRIVE_DETACHABLE) et/ou
.B udisks 2.x
(UDISKS_CAN_POWER_OFF) sont installés.
.IP
DEVNAME
.br
BILIBOP_DISK
.br
BILIBOP_PARTITION
.br
BILIBOP_UNDERLYING_PARTITION
.br
DEVLINKS
.IP
ID_DRIVE_DETACHABLE
.br
UDISKS_CAN_POWER_OFF
.IP
Les propriétés suivantes peuvent être utilisées pour paramètrer les
variables BILIBOP_RULES_*_WHITELIST et d'autres dans
.BR bilibop.conf (5):
.IP
ID_FS_LABEL
.br
ID_FS_TYPE
.br
ID_FS_USAGE
.br
ID_FS_UUID
.IP
Les propriétés suivantes peuvent être modifiées en changeant la valeur des
variables BILIBOP_RULES_* correspondantes dans
.BR bilibop.conf (5).
Elles ne sont définies que si
.B udisks 1.x
(pour le premier jeu) et/ou
.B udisks 2.x
(pour le second jeu) sont installés.
.IP
UDISKS_PRESENTATION_HIDE
.br
UDISKS_PRESENTATION_ICON_NAME
.br
UDISKS_PRESENTATION_NAME
.br
UDISKS_SYSTEM_INTERNAL
.IP
UDISKS_IGNORE
.br
UDISKS_ICON_NAME
.br
UDISKS_NAME
.br
UDISKS_SYSTEM
.TP
.B \-l
Liste les périphériques sans se fier à l'étiquette \(aqBILIBOP\(aq.
Cette option s'appuie sur la bibliothèque de fonctions shell du paquet
.IR bilibop-common .

.SH ERREURS
Si l'étiquette \(aqBILIBOP\(aq n'existe pas dans la base de données de udev,
alors
.B lsbilibop
affiche un message d'erreur pratique sur la sortie standard des erreurs,
et liste les nœuds dont le contenu est supposé être écrit sur le même
disque physique que la racine du système (comme avec l'option \-l).
Le code de sortie est 8.

.SH FICHIERS
/etc/bilibop/bilibop.conf
.br
/usr/share/doc/bilibop\-rules/examples/bilibop.conf
.br
/usr/share/bilibop/bilibop_rules_generator
.br
/lib/udev/rules.d/66\-bilibop.rules
.br
/etc/udev/rules.d/66\-bilibop.rules

.SH VOIR AUSSI
.BR bilibop (7),
.BR bilibop.conf (5),
.BR drivemap (1),
.BR udev (7),
.BR udevadm (8),
.BR udisks (7),
.BR udisks (8)

.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été traduite de l'anglais par Alexandre Martin
<alemar@Safe\-mail.net> dans le cadre du projet bilibop.
